---
version_id: AI56862_3
act_code: '56862'
language: rus
title: Об утверждении Правил благоустройства, санитарного содержания, организации уборки и обеспечения чистоты на территории города Балхаш
requisite: Решение Балхашского городского маслихата Карагандинской области от 24 декабря 2010 года № 39/301. Зарегистрировано Управлением юстиции города Балхаша Карагандинской области 21 января 2011 года № 8-4-218. Утратило силу - решением Балхашского городского маслихата Карагандинской области от 22 августа 2011 года № 49/378
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '160008000002'
approval_date: 2010-12-24
version_date: 2011-04-27
registry_number: '56862'
caused_by:
  code: '59120'
  title: О внесении изменений в решение городского маслихата от 24 декабря 2010 года № 39/301 "Об утверждении Правил благоустройства, санитарного содержания, организации уборки и обеспечения чистоты на территории города Балхаш"
  link: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/59120/rus
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/56862/rus/27.04.2011
---

# Об утверждении Правил благоустройства, санитарного содержания, организации уборки и обеспечения чистоты на территории города Балхаш

В соответствии с Законами Республики Казахстан от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" городской маслихат РЕШИЛ:

1. Утвердить Правила благоустройства, санитарного содержания, организации уборки и обеспечения чистоты на территории города Балхаш.

2. Признать утратившим силу решение городского маслихата от 10 ноября 2004 года N 13/131 "Об утверждении Правил благоустройства территории города Балхаша" (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за N 1666, опубликовано в газетах "Балқаш өңірі" от 12 января 2005 года N 3, "Балхашский рабочий" от 12 января 2005 года N 2-3).

3. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на постоянную комиссию городского маслихата по промышленности, строительству, транспорту, коммунальному хозяйству и экологии (Ж. Омаров).

4. Настоящее решение вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Председатель сессии Р. Койбагарова

Секретарь городского маслихата И. Сторожко

"СОГЛАСОВАНО"

Аким города Тейлянов К.Г.

24.12.2010 г.

Начальник

ГУ "Отдел архитектуры,

градостроительства и

строительства" Мусин С.К.

24.12.2010 г.

Начальник ГУ "Отдел

жилищно-коммунального

хозяйства, пассажирского

транспорта и автомобильных

дорог города Балхаш" Манамбаев Д.С.

24.12.2010 г.

> *Утверждены*  
> *решением городского маслихата*  
> *от 24 декабря 2010 года N 39/301*

## Правила благоустройства, санитарного содержания, организации уборки и обеспечения чистоты на территории города Балхаш

> *Сноска. По всему тексту слово "ГУ" заменены словами "государственное учреждение" решением Балхашского городского маслихата Карагандинской области от 27.04.2011 N 44/344 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

Правила благоустройства, санитарного содержания, организации уборки и обеспечения чистоты на территории города Балхаш (далее – Правила) разработаны в соответствии с законами Республики Казахстан от 16 апреля 1997 года "О жилищных отношениях", от 23 января 2001 года "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан" от 16 июля 2001 года "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан", и другими нормативными-правовыми актами Республики Казахстан.

## 1. Общие положения

1. Правила регулируют отношения и устанавливают ответственность физических и юридических лиц в сфере благоустройства, санитарной очистки, соблюдения чистоты территории, содержания и защиты объектов инфраструктуры в городе Балхаш и обязательны для всех хозяйствующих субъектов, независимо от форм собственности, принадлежности или гражданства, арендаторов, застройщиков, владельцев зданий, строений и сооружений.

2. Организация работ по благоустройству и санитарному содержанию территории возлагается на государственные учреждения, в ведении которых находятся вопросы архитектуры, градостроительства и строительства, жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог, некоммерческие объединения собственников помещений (квартир) в многоквартирных жилых домах, созданных с целью управления объектом кондоминиума, органы местного самоуправления города, собственников и (или) пользователей зданий, строений, сооружений, земельных участков и землепользователей.

## 2. Основные понятия и определения, используемые в настоящих Правилах

3. Очистка территории - уборка территории, сбор, вывоз и утилизация (обезвреживание) бытовых отходов, мусора, снега, наледи.

4. Закрепленная территория - участок земли, предназначенный для уборки и содержания в границах, определенных настоящими Правилами и актами акима города Балхаш:

   1) объектами закрепления на территории города являются:

      территория со стороны городских улиц от границ отведенных участков, ограниченная краем проезжей части - для улиц с усовершенствованным покрытием или до середины проезжей части для улиц с неусовершенствованным покрытием; участки внутриквартальных территорий;

      внутридворовые территории - земли, используемые для установки малых архитектурных форм, детских, бельевых, контейнерных площадок, парковок автотранспорта, декоративных сооружений, проездов к дому, заездов во двор (при наличии в одном дворе нескольких землепользователей границы закрепленных территорий определяются пропорционально границам используемых территорий, либо по согласованию сторон);

      территория, временно используемая для хранения и складирования и других целей по разрешению уполномоченных органов;

      отведенная и прилегающая территория;

      территория охранных зон надземных тепловых сетей.

   2) субъектами закрепления территорий являются как физические, так и юридические лица:

      кооперативы собственников квартир (далее - КСК);

      собственники зданий и сооружений;

      лица, земли которым переданы во временное или постоянное землепользование.

5. Отведенная территория - участок земли, переданный землепользователю (предприятию, учреждению, частному лицу и другим) во владение или для использования в соответствии с решениями уполномоченных органов на правах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан для размещения принадлежащих ему объектов.

6. Здание - искусственное строение, состоящее из несущих и ограждающих конструкций, образующих обязательный наземный замкнутый объем, в зависимости от функционального назначения, используемое для проживания или пребывания людей, выполнения производственных процессов, а также размещения и хранения материальных ценностей. Здание может иметь подземную часть.

7. Места общего пользования - зоны отдыха (парки, пляжи, скверы), площади, остановочные площадки транспорта и другое.

8. Тротуар - элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов, примыкающий к проезжей части или отделенный от нее газоном.

9. Содержание дорог - комплекс работ, в результате которых поддерживается транспортно-эксплуатационное состояние дорог, дорожных сооружений, отвечающих требованиям правил пользования автомобильными дорогами.

10. Землепользователь - юридическое или физическое лицо, использующее земельные участки в городской черте, независимо от цели и форм собственности (предприятия, организации, коммерческие структуры, предприниматели, владельцы домов частного сектора, кооперативы собственников квартир и другое).

11. Несанкционированная свалка - самовольный (несанкционированный) сброс (размещение) или складирование твердых бытовых отходов (далее - ТБО), крупногабаритного мусора (далее - КГМ), отходов производства и строительства, другого мусора, снега, льда, образованного в процессе деятельности юридических или физических лиц.

12. Категория улиц - классификация городских магистралей, улиц и проездов, в зависимости от интенсивности движения транспорта и особенностей, предъявляемых к их эксплуатации и содержанию.

13. Контейнер - стандартная емкость для сбора ТБО.

14. Твердые бытовые отходы (далее - ТБО) - мелкие бытовые отходы потребления.

15. Внешнее благоустройство города - комплекс элементов и работ, направленных на создание благоприятной, здоровой и удобной жизнедеятельности человека на территории города.

16. Сбор и вывоз ТБО, КГМ - комплекс мероприятий, связанных с выгрузкой ТБО из контейнеров в спецавтотранспорт, очисткой контейнеров, зачисткой контейнерных площадок и подъездов к ним от просыпавшегося мусора, и транспортировка их с мест сбора мусора к объекту утилизации.

17. Сооружение - искусственно созданный объемный, плоскостной или линейный объект (наземный, надводный и (или) подземный, подводный), имеющий естественные или искусственные пространственные границы и предназначенный для выполнения производственных процессов, размещения и хранения материальных ценностей или временного пребывания (перемещения) людей, грузов, а также размещения (прокладки, проводки) оборудования или коммуникаций. Сооружение также может иметь художественно-эстетическое, декоративно-прикладное либо мемориальное назначение.

18. Отходы производства и потребления (далее - отходы) - остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.

19. Проезжая часть, проезд - элемент дороги, обеспечивающий подъезд транспортных средств к жилым и общественным зданиям, учреждениям, предприятиям и прочим объектам городской застройки внутри районов, микрорайонов, кварталов.

20. Уполномоченный орган - орган, полномочия которого в области коммунального хозяйства определяются акиматом города Балхаш (государственное учреждение "Отдел жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог города Балхаш").

21. Малые архитектурные формы - сравнительно небольшие по объему объекты как декоративного характера, так и практического использования:

    декоративные сооружения - скульптуры, фонтаны и декоративные водоемы, стелы, барельефы, вазы для цветов, флагштоки и другое;

    сооружения практического использования - беседки, павильоны, киоски, торговые тележки, телефонные и торговые автоматы, аттракционы, скамьи, ограды, урны, таблички улиц, домов, рекламы, почтовые ящики и другое.

22. Прилегающая территория - территория (в границах 5 метров по периметру), непосредственно примыкающая к границам здания, сооружения, ограждения, строительной площадки, к объектам торговли, рекламы и иным объектам, находящимся в собственности, владении, аренде.

23. Крупногабаритный мусор - отходы потребления и хозяйственной деятельности (бытовая техника, мебель и другое), утратившие свои потребительские свойства.

    > *Сноска. Глава 2 в редакции решения Балхашского городского маслихата Карагандинской области от 27.04.2011 N 44/344 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

## 3. Порядок уборки городских территорий

24. Определение границ уборки территорий между пользователями земельных участков осуществляется в соответствии с закрепленными за юридическими и физическими лицами территорий на основе настоящих Правил:

    по улично-дорожной сети, площадям, общественным местам (зоны отдыха общего пользования, парки, скверы, набережные) - уполномоченным органом коммунального хозяйства в объеме государственного заказа;

    по внутриквартальным территориям и прочим территориям - архитектором города.

25. Уборочные работы производятся в соответствии с требованиями настоящих Правил, инструкциями и технологическими рекомендациями, утвержденными уполномоченным органом.

26. Уборка и содержание мест общего пользования включают в себя следующие виды работ:

    уборка и вывоз мелкого и бытового мусора и отходов;

    уборка и вывоз крупногабаритного мусора и отходов;

    подметание;

    покос и вывоз камыша и иной дикорастущей растительности;

    ремонт и окраска ограждений и малых архитектурных форм.

## 4. Уборка проезжей части улиц

27. Уборку и содержание проезжей части улиц по всей ее ширине, площадей, дорог и проездов городской дорожной сети, парковочных карманов, а также набережных, мостов, путепроводов производят предприятия-подрядчики на основании договора государственного заказа на производство данных работ.

28. Уборку отстойно-разворотных площадок на конечных автобусных маршрутах производят предприятия, осуществляющие уборку проезжей части прилегающих улиц (по графику).

29. Для обеспечения бесперебойной технологической уборки дорожного полотна от мусора, грязи, снега, вдоль магистральных улиц города в местах непосредственной близости объектов массового посещения, запрещается стоянка автотранспортных средств ежедневно с 23.00 до 7.00; запрет обозначается установкой необходимых дорожных знаков.

30. Подметание дорожных покрытий, осевых и резервных полос, прибордюрной части магистралей, улиц и проездов осуществляется с предварительным увлажнением дорожных покрытий согласно графику, утвержденному уполномоченным органом.

31. Проезжая часть дорог должна быть полностью очищена от всякого вида загрязнений. Осевые, резервные полосы, обозначенные линиями регулирования, должны быть постоянно очищены от песка и различного мелкого мусора.

32. Обочины дорог должны быть очищены от крупногабаритного и другого мусора. При выполнении работ не допускается перемещение мусора на проезжую часть улиц и проездов.

## 5. Уборка тротуаров

33. Уборка тротуаров, расположенных вдоль улиц и проездов или отделенных от проезжей части газонами, и не имеющих непосредственных выходов из подъездов жилых зданий, дворовых территорий, учреждений, предприятий, объектов торговли и обслуживания, а также тротуаров, прилегающих к ограждениям набережных, производится предприятиями, осуществляющими уборку и содержание проезжей части.

34. Уборка тротуаров, находящихся на мостах, путепроводах, а также технических тротуаров (подходов), примыкающих к инженерным сооружениям и лестничным сходам, производится предприятиями - владельцами данных инженерных сооружений.

35. По тротуарам, отделенным от проезжей части улиц и проездов газонами и имеющим непосредственные выходы из подъездов жилых зданий, дворовых территорий, выходы от въездов во дворы, учреждения, предприятия, выходы от объектов торговли и обслуживания, уборочные работы осуществляются в соответствии с закреплением территорий акиматом города Балхаш.

36. По остальным тротуарам, расположенным вдоль улиц и проездов, уборка производится предприятиями, ответственными за содержание проезжей части.

37. Тротуары должны быть полностью очищены от грунтово-песчаных наносов, различного мусора.

## 6. Уборка остановочных и посадочных площадок

38. Уборку остановочных площадок городского пассажирского транспорта производят предприятия, осуществляющие уборку проезжей части. Границы работ по уборке посадочных площадок определяются на схематических картах. Остановочные площадки должны быть полностью очищены от грунтово-песчаных наносов, различного мусора.

39. Уборка и мойка пассажирских павильонов и прилегающих к ним территорий на остановочных площадках общественного пассажирского транспорта осуществляются их владельцами.

## 7. Уборка прочих городских территорий

40. Уборку и содержание прилегающих и закрепленных территорий, подъездов к ним от городских улиц производят юридические и физические лица, в собственности и пользовании которых находятся строения, расположенные на отведенных территориях, самостоятельно или по договору со специализированными предприятиями.

41. Уборку территорий, прилегающих к отдельно стоящим объектам рекламы, в радиусе пяти метров от рекламных конструкций, производят рекламораспространители и специализированные организации, осуществляющие уборку по договору с рекламораспространителями.

42. Уборку территорий вокруг мачт и опор установок наружного освещения и контактной сети, расположенных на тротуарах, производят предприятия, отвечающие за уборку тротуаров.

43. Уборку территорий, прилегающих к трансформаторным или распределительным подстанциям, другим инженерным сооружениям, работающим в автоматическом режиме (без обслуживающего персонала), а также к опорам линий электропередач, производят владельцы данных объектов. Уборка и содержание территорий охранных зон под надземными трубопроводами производятся собственниками сетей.

44. Уборку мест временной уличной торговли, территорий, прилегающих к объектам торговли (рынки, торговые павильоны, быстровозводимые торговые комплексы, палатки, киоски и т.д.), до проезжей части улиц производят владельцы объектов торговли. Не допускается складирование тары на прилегающих газонах, крышах торговых палаток, киосков и других объектах торговли.

45. Уборку территорий платных автостоянок, гаражей производят владельцы и организации, эксплуатирующие данные объекты.

46. Уборку, поддержание чистоты территорий, въездов и выездов с автозаправочных станций, автомоечных постов, заправочных комплексов и прилегающих территорий (вплоть до проезжей части) и подъездов к ним производят владельцы указанных объектов.

47. Уборку и содержание не используемых в течение длительного времени и не осваиваемых отведенных территорий, территорий после сноса строений производят землепользователи либо заказчики, которым отведена данная территория, либо согласно договору подрядные предприятия, выполняющие работы по сносу строений.

48. В период листопада предприятия, ответственные за уборку закрепленных территорий, производят сгребание и вывоз опавшей листвы на газонах вдоль улиц и магистралей, дворовых территориях. Сгребание листвы к комлевой части деревьев и кустарников не допускается.

49. Уборка и содержание не используемых и не отведенных территорий, территорий, не закрепленных за юридическими и физическими лицами и не прилегающих к зданиям, сооружениям и иным объектам, осуществляются за счет средств бюджета в пределах выделенного финансирования.

50. При возникновении подтоплений, вызванных сбросом воды (откачка воды из котлованов, аварийных ситуаций на инженерных сетях), ответственность за их ликвидацию возлагается на организации, допустившие нарушения.

51. Вывоз скола асфальта при проведении дорожно-ремонтных работ производится организациями, производящими работы: на главных магистралях города - незамедлительно, на остальных улицах и во дворах - в течение суток.

52. Во избежание засорения водосточной сети не допускается сброс бытового мусора в водосточные коллекторы.

## 8. Особенности уборки городской территории в зимнее время

53. Зимняя уборка проезжей части улиц города и проездов осуществляется в соответствии с требованиями настоящих Правил и инструкций, утвержденных уполномоченным органом, определяющих технологию работ, технические средства и применяемые противогололедные реагенты.

54. При уборке дорог в парках, лесопарках, садах, скверах, бульварах и других зеленых зонах допускается складирование снега, не содержащего химических реагентов, на заранее подготовленные для этих целей площадки при условии сохранности зеленых насаждений и обеспечения оттока талых вод.

55. В зимний период дорожки, садовые скамейки, урны, прочие элементы и малые архитектурные формы, а также пространство перед ними и с боков, подходы к ним должны быть очищены от снега и наледи.

56. Наледь на тротуарах и проезжей части дорог, образовавшаяся в результате аварий на инженерных сетях, скалывается и убирается предприятиями - владельцами сетей. Сколотый лед вывозится в установленные места.

57. Формирование снежных валов не допускается:

    на пересечениях всех дорог, улиц и проездов в одном уровне и вблизи железнодорожных переездов;

    на участках дорог, оборудованных транспортными ограждениями или повышенным бордюром;

    на тротуарах.

58. Не допускается перемещение снега на тротуары и газоны.

59. Технологическая операция вывоза снега осуществляется в два этапа:

    первоочередной (выборочный) вывоз снега от остановок городского пассажирского транспорта, наземных пешеходных переходов, с мостов и путепроводов, мест массового посещения населением (крупных универмагов, рынков, гостиниц, вокзалов, театров и т.д.), въездов на территорию больниц и других социально важных объектов;

    окончательный (сплошной) вывоз снега производится по окончании первоочередного вывоза в соответствии с очередностью, определяемой уполномоченным органом.

60. Вывоз снега с улиц и проездов должен осуществляться на специально подготовленные площадки. Не допускается вывоз снега в не согласованные в установленном порядке места.

61. Места временного складирования снега после снеготаяния должны быть очищены от мусора и благоустроены.

62. К уборке тротуаров и лестничных сходов на мостовых сооружениях предъявляются следующие требования:

    тротуары и лестничные сходы мостов должны быть очищены на всю ширину до покрытия от свежевыпавшего и уплотненного снега (снежно-ледяных образований);

    в период интенсивного снегопада тротуары и лестничные сходы мостовых сооружений должны обрабатываться противогололедными материалами и расчищаться проходы для движения пешеходов;

    при оповещении о гололеде или его возникновении мостовые сооружения, в первую очередь лестничные сходы, а затем и тротуары обрабатываются противогололедными материалами.

63. Тротуары, дворовые территории и проезды должны быть очищены от снега и наледи до асфальта, снег и скол вывезены на снегосвалку. При возникновении наледи (гололеда) производится обработка мелким песком.

64. Снег, счищаемый с дворовых территорий и внутриквартальных проездов, разрешается складировать на территориях дворов в местах, не препятствующих свободному проезду автотранспорта и движению пешеходов.

65. Складирование снега на внутридворовых территориях должно предусматривать отвод талых вод.

66. В зимнее время владельцами и арендаторами зданий должна быть организована своевременная очистка кровель от снега, наледи и сосулек.

67. Очистка кровель зданий на сторонах, выходящих на пешеходные зоны, должна производиться немедленно с предварительной установкой ограждения опасных участков.

68. Очистка крыш зданий от снега, наледеобразований со сбросом его на тротуары допускается только в светлое время суток с поверхности ската кровли, обращенной в сторону улицы. Сброс снега с остальных скатов кровли, а также плоских кровель должен производиться на внутренние дворовые территории. Перед сбросом снега необходимо провести охранные мероприятия, обеспечивающие безопасность движения пешеходов. Сброшенный с кровель зданий снег и ледяные сосульки немедленно убираются на проезжую часть и размещаются для последующего вывоза предприятием, убирающим проезжую часть улицы.

69. Не допускается сбрасывать снег, лед и мусор в воронки водосточных труб.

## 9. Обеспечение чистоты и порядка

70. Юридические и физические лица должны соблюдать чистоту и поддерживать порядок на всей территории города, в том числе и на территориях частных домовладений, не допускать повреждения и разрушения элементов благоустройства (дорог, тротуаров, газонов, малых архитектурных форм, освещения, водоотвода и т.д.)

71. Владельцам капитальных и временных объектов необходимо заключать договоры на санитарную очистку и уборку отведенных, прилегающих и закрепленных территорий либо производить ее самостоятельно - ежедневно.

72. На территории города не допускается сброс бытового и строительного мусора, отходов производства, тары, спила деревьев, листвы, снега.

73. Не допускается сжигание мусора, листвы, тары, производственных отходов, разведение костров, включая внутренние территории предприятий и частных домовладений.

74. Сброс поверхностных вод в хозфекальную и ливневую канализацию с территории предприятий и инженерных систем разрешен только при наличии согласований и договора с эксплуатирующими канализационные сети предприятиями.

75. Не допускается сброс неочищенных вод промышленных предприятий в водоемы.

76. Не допускается мойка, очистка и ремонт транспортных средств внутри жилых кварталов и на землях общего пользования, у водоразборных колонок, на водоемах, в местах массового отдыха людей, у подъездов жилых домов.

77. Автотранспортные предприятия и владельцы автотранспортных средств выпускают на улицы города транспортные средства только в чистом виде.

78. Не допускается перевозка грунта, мусора, сыпучих строительных материалов, легкой тары, листвы, спила деревьев без покрытия их брезентом или другим материалом, исключающими загрязнение дорог.

79. Не допускается размещение объектов различного назначения на газонах, цветниках, детских площадках, в арках зданий.

## 10. Сбор, временное хранение, вывоз и утилизация отходов на городских территориях

80. Предприятиям, учреждениям, независимо от форм собственности и вида деятельности, а также физическим лицам, осуществляющие свою деятельность на территории города, необходимо заключать договоры на вывоз ТБО с подрядными мусоровывозящими предприятиями. Вывоз крупногабаритного мусора (отходов) производится самими предприятиями, учреждениями и физическими лицами, либо мусоровывозящими предприятиями на основании договора.

81. Физическим и юридическим лицам, осуществляющим строительство и (или) ремонт недвижимых объектов, необходимо заключать договоры на утилизацию мусора, производить его вывоз самостоятельно или по договору с мусоровывозящим предприятием.

82. На территории домовладений должны быть выделены специальные площадки для размещения контейнеров с удобными подъездами для транспорта. Для сбора твердых бытовых отходов следует применять металлические контейнеры.

83. Твердые бытовые отходы вывозятся мусоровозным транспортом, жидкие отходы из не канализованных домовладений - ассенизационным вакуумным транспортом.

84. Предприятия, организации, иные хозяйствующие субъекты, на территории (отведенной, закрепленной, внутридворовой) которых находятся контейнерные площадки, должны выполнить следующие требования:

    контейнерные площадки, подходы и подъездные пути к ним должны иметь твердое покрытие;

    контейнерные площадки должны быть огорожены сплошным ограждением, исключающим распространение мусора на прилегающие территории;

    обеспечить надлежащее санитарное содержание контейнерных площадок и прилегающих к ним территорий;

    своевременно заключать договоры на вывоз твердобытовых отходов, крупногабаритного мусора, снега;

    не допускать сжигание бытовых отходов в контейнерах;

    обеспечить в зимнее время года - очистку от снега и наледи подходов и подъездов к контейнерным площадкам с целью создания нормальных условий для работы специализированного автотранспорта и пользования населением.

85. Владельцам контейнерных площадок и контейнеров необходимо:

    производить их своевременный ремонт и замену непригодных к дальнейшему использованию контейнеров;

    принимать меры по обеспечению регулярной мойки, дезинфекции и дезинсекции против мух мусороприемных камер, площадок и ниш под сборники (контейнеры), а также сборников отходов.

86. Площадки для установки контейнеров должны быть удалены от жилых и общественных зданий, спортивных площадок и от мест отдыха населения на расстояние не менее 5 метров. Размер площадок должен быть рассчитан на установку необходимого количества контейнеров.

87. Размещение мест временного хранения отходов необходимо согласовывать с органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора, кооперативами собственников квартир.

88. Уборку мусора, просыпавшегося при выгрузке из контейнеров в мусоровоз, производят работники организации, осуществляющей вывоз ТБО, КГМ.

89. Дворовые, не канализованные и общественные уборные должны быть удалены от жилых и общественных зданий, площадок для игр детей и отдыха населения на расстояние не менее 20 метров и не более 100 метров. Выгребы дворовых уборных, ям следует очищать по мере их заполнения, но не реже одного раза в полгода.

90. Не допускается сброс в мусоропровод жидких бытовых отходов и крупногабаритного мусора.

91. Мусороприемная камера должна быть закрыта на замок, вход посторонних лиц в мусороприемную камеру не допускается.

92. Эксплуатацию мусоропровода осуществляет эксплуатирующая организация, в ведении которой находится жилой дом.

93. Эксплуатационная организация обеспечивает:

    исправность мусоропровода и мусороприемной камеры;

    бесшумную работу, для чего крышки загрузочных клапанов мусоропровода на лестничных клетках должны быть герметичны, иметь плотный привод, снабженный резиновыми прокладками;

    ежемесячное проведение профилактических дезинфекционных мероприятий (дезинфекция, дезинсекция и дератизация) мусороприемных камер и стволов.

94. Утилизация твердых бытовых отходов производится на городском полигоне по захоронению и утилизации мусора города Балхаш.

95. Устройство и содержание полигона ТБО осуществляются в соответствии с Санитарными правилами содержания территории населенных мест, иными нормативными правовыми актами.

96. Ответственность за содержание полигона ТБО, несет эксплуатирующая, специализированная организация, имеющая лицензию на данный вид деятельности.

97. Лица, по вине которых возникли несанкционированные свалки, поджоги отходов, привлекаются к административной ответственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. В случае невозможности установления лиц, ответственных за несанкционированные свалки, удаление отходов и рекультивация мест несанкционированных свалок производятся за счет средств владельца территории в сроки, установленные уполномоченными органами.

98. На вокзалах, рынках, в аэропорту, парках, зонах отдыха, на площадях, в учреждениях образования, здравоохранения и других местах массового посещения людей, на улицах, остановках общественного пассажирского транспорта, у входа в торговые объекты должны быть установлены урны для мусора. Урны устанавливаются на расстоянии не менее 50 метров одна от другой в местах массового посещения населения; во дворах, в парках, на площадях и других территориях на расстоянии от 10 до 100 метров. На остановках городского пассажирского транспорта и у входов в торговые объекты устанавливают по две урны.

99. Установка и очистка урн производятся предприятиями-подрядчиками, эксплуатирующими территории в соответствии с договором государственного заказа и хозяйствующими субъектами, во владении или пользовании которых находятся территории. Очистка урн производится по мере их заполнения.

100. Мойка урн производится по мере загрязнения, но не реже одного раза в неделю. Урны, расположенные на остановках городского пассажирского транспорта, очищаются и дезинфицируются предприятиями, осуществляющими уборку остановок, а урны, установленные у торговых объектов, - торговыми предприятиями.

## 11. Установка и содержание временных сооружений для мелкорозничной торговли, мини-рынков

101. Установка объектов мелкорозничных временных торговых точек (павильонов) осуществляется в соответствии с действующими нормами и правилами.

102. Архитектурные и цветовые решения согласовываются с государственное учреждение "Отдел строительства, архитектуры и градостроительства". Ремонт и окраска объектов мелкорозничной торговли должны производиться за счет их владельцев с учетом сохранения внешнего вида и цветового решения.

103. Транспортное обслуживание объектов и комплексов мелкорозничной торговли не должно препятствовать безопасности движения транспорта и пешеходов на прилегающих магистралях и пешеходных направлениях. Стоянка автотранспорта, осуществляющего доставку товара, загрузка торговых точек товаром осуществляются только с подъездов, согласованных с государственным учреждением "Департамент внутренних дел Карагандинской области отдел внутренних дел города Балхаш. Не допускается использование для этих целей тротуаров, пешеходных дорожек и газонов.

     > *Сноска. Пункт 103 с изменением, внесенным решением Балхашского городского маслихата Карагандинской области от 27.04.2011 N 44/344 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).*

104. Владельцам торговых точек необходимо следить за сохранностью благоустройства прилегающих территорий (согласно закреплению). Владельцы торговых точек, нанесшие ущерб прилегающим объектам благоустройства, зеленым насаждениям, газонам и т.д., обязаны восстановить объекты благоустройства в первоначальном виде за счет собственных средств.

105. Территории мини-рынков и прочих временных площадок для торговли должны быть ограждены, иметь твердое покрытие, обеспечивающее сток ливневых и талых вод, оборудованы киосками, навесами, прилавками, контейнерными площадками, урнами, общественными стационарными или мобильными туалетами, вечерним освещением. В непосредственной близости от территорий рынков по согласованию с Управлением дорожной полиции УВД города Балхаш должны размещаться стоянки для автотранспорта.

106. Владельцам сооружений мелкорозничной торговли необходимо заключать договоры на уборку территорий и вывоз мусора с организациями, представляющими данный вид услуг, или выполнять своими силами.

107. Запрещаются загромождение противопожарных разрывов между киосками, павильонами и прочими объектами торговли материалами, оборудованием, тарой и отходами; складирование тары на крышах киосков.

108. Содержание зон отдыха общего пользования - парков, скверов, бульваров, пляжей осуществляется городскими организациями (далее - администраторы), за которыми закреплены данные объекты.

109. Работы по уборке и текущему содержанию зон отдыха общего пользования производят специализированные предприятия на основании договоров с администраторами, либо самими администраторами при наличии лицензии на данные виды работ.

110. Архитектурные и цветочные решения элементов благоустройства, сооружений и малых архитектурных форм, изменение планировки территории зон отдыха общего пользования согласовываются с государственное учреждение "Отдел строительства, архитектуры и градостроительства города Балхаш".

111. На территории зон отдыха общего пользования устанавливаются урны для сбора мусора на расстоянии не менее 50 метров друг от друга. У входа на территорию должно быть установлено не менее двух урн.

112. Парки и пляжи помимо установленных урн должны быть оснащены специальными площадками для размещения контейнеров.

113. Площадки для установки контейнеров должны быть удалены от мест отдыха на расстоянии не менее 20 метров.

114. На территории парков и пляжей, а также на территории города в порядке, определяемым местным исполнительным органом, должны быть обустроены общественные туалеты, отвечающие требованиям соответствующих норм и правил.

115. На территории зон отдыха общего пользования разрешается размещение объектов общественного питания и мелкорозничной торговли в соответствии с действующими нормативными требованиями. Владельцы данных объектов заключают договоры со специализированными предприятиями на санитарную очистку и уборку отведенных и прилегающих территорий, либо производят ее самостоятельно в соответствии с действующими требованиями. Ремонт и окраска данных объектов должны производиться за счет их владельцев.

116. На территории зон отдыха общего пользования не допускается:

     сжигание мусора, листвы, разведение костров, мойка и чистка транспортных средств;

     размещение объектов на газонах, цветниках, тротуарах;

     использование мангалов, приготовление шашлыков и других блюд на открытом огне;

     использование громкой музыки после 23.00.

## 12. Содержание малых архитектурных форм

117. Территории жилой застройки, общественные зоны, скверы, улицы, парки, площадки для отдыха оборудуются малыми архитектурными формами - беседками, теневыми навесами, цветочницами, скамьями, урнами, фонтанами, устройствами для игр детей, отдыха для взрослого населения, газетными стендами, оградами, телефонными будками (навесами), павильонами для ожидания автотранспорта.

118. Малые архитектурные формы могут быть стационарными и мобильными; их количество и размещение определяются проектами благоустройства территорий.

119. Малые архитектурные формы для территорий общественной застройки, площадей, улиц, скверов и парков, набережных изготавливаются по индивидуальным проектам.

120. Проектирование, изготовление и установка малых архитектурных форм при новом строительстве в границах застраиваемого участка осуществляются заказчиком в соответствии с утвержденной проектно-сметной документацией.

121. Конструктивные решения малых архитектурных форм должны обеспечивать их устойчивость, безопасность пользования.

122. Юридические и физические лица - владельцы малых архитектурных форм за свой счет осуществляют их замену, ремонт и покраску.

## 13. Размещение и благоустройство платных автостоянок и гаражных кооперативов

123. Размещение гаражей легковых автомобилей индивидуальных владельцев, открытых охраняемых автостоянок, временных стоянок (платных и бесплатных) автотранспорта производится в соответствии с действующими экологическими, санитарными и градостроительными нормами и правилами, проектной документацией, разработанной и согласованной в установленном порядке.

124. Организации, предприятия и учреждения, объекты торговли и общественного питания, места досуга и массового посещения должны быть оборудованы бесплатной парковкой для посетителей.

125. Гаражи индивидуальных владельцев, объединяются в гаражные кооперативы (товарищества). Благоустройство территории гаражных кооперативов и их содержание осуществляются за счет средств кооперативов.

126. Открытые платные стоянки легкового автотранспорта необходимо размещать, обеспечивая санитарные разрывы до жилой и общественной застройки. Автостоянки должны иметь твердое покрытие, ограждение, помещение для охраны и наружное освещение. Допускается устройство навесов из легких конструкций над местами хранения автомобилей.

127. Владельцам необходимо поддерживать закрепленную за ними и прилегающую территорию автостоянок, гаражей в должном санитарном и противопожарном состоянии.

## 14. Содержание строительных площадок и участков

128. До начала производства работ по обустройству строительной площадки объекта (новое строительство, реконструкция, ремонт, снос существующих построек) застройщику (владельцу объекта при ремонте, реконструкции) необходимо представить документы в уполномоченный орган для согласования и получения разрешения по проведению определенных видов работ.

129. После получения разрешения застройщик-заказчик (владелец объекта при реконструкции, ремонте) в соответствии с действующими нормами и правилами должен выполнить обустройство строительной площадки с соблюдением следующих обязательных требований:

     строительная площадка ограждается по всему периметру сплошным ограждением, исключающим доступ посторонних лиц и вынос загрязнений на прилегающую территорию, в местах массового прохода людей ограждение необходимо оборудовать сплошным защитным козырьком;

     ограждение должно быть изготовлено из металлических профилированных листов либо из железобетонных панелей, предназначенных для ограждений;

     конструкции ограждения должны быть жестко закреплены и выровнены в горизонтальном и вертикальном направлениях, окрашены и иметь опрятный вид;

     со стройплощадки предусматривается минимальное количество выездов с выходом на второстепенные улицы с установкой ворот либо шлагбаума;

     у выездов устанавливаются информационные щиты;

     освещение должно быть по всему периметру на две стороны;

     внутриплощадочные дороги и подъездные пути к стройплощадкам должны иметь твердое покрытие, обеспечить их примыкание к асфальтированным городским проездам;

     на выездах оборудуются пункты мойки (очистки) колес транспортных средств;

     территория строительной площадки должна содержаться в чистоте и порядке, для сбора строительного и бытового мусора должны быть установлены контейнеры, бункеры-накопители и организован своевременный вывоз мусора. Прилегающая к строительной площадке территория также должна содержаться в надлежащем состоянии и периодически убираться;

     должны быть предусмотрены меры по исключению выноса (ветром и пр.) за пределы стройплощадки строительных материалов, мусора (синтетические пленки, пологи, стружки, опилки, упаковочный материал и т.п.);

     не допускается сбрасывание отходов и мусора с этажей объектов без применения закрытых лотков и бункеров-накопителей;

     при работах на фасадах зданий, сооружений должно быть предусмотрено сетчатое ограждение, выполненное из сеток, специально предусмотренных для этих целей, которые крепятся по фасаду, либо на конструкциях установленных лесов, не допускаются искривление и провисание сеток;

     при необходимости обеспечиваются обустройство пешеходных галерей, настилов, перил, объездных и временных дорог и содержание их в исправном состоянии.

130. Все материалы и грунт размещаются только в пределах огражденной территории, вынутый грунт (за исключением плодородного) немедленно вывозится на полигон твердых бытовых отходов или на другие участки по согласованию с уполномоченным органом коммунального хозяйства.

131. Для организации своевременного вывоза бытового и строительного мусора, снега и льда на соответствующие полигоны застройщик либо подрядчик при получении разрешения на обустройство стройплощадки заключает договоры со специализированными предприятиями, имеющими лицензии на данные виды работ.

132. Строительный, бытовой мусор, снег должны вывозиться строго по графику, согласованному с предприятиями коммунального хозяйства.

133. После завершения строительства застройщик обязан восстановить нарушенное благоустройство на прилегающей к стройплощадке территории, а также на территориях, использованных для временного проезда, прохода пешеходов, под временные сооружения, для складирования материалов, прокладки инженерных сетей и прочих нужд.

## 15. Порядок производства земляных и прочих работ, связанных с разрушением дорожных покрытий, тротуаров, газонов и других объектов, элементов городского хозяйства, содержание инженерных сетей, сооружений и коммуникаций на территории города

134. Все юридические и физические лица, производящие земляные и прочие работы, связанные с разрушением дорожных покрытий, тротуаров, газонов и других объектов, элементов городского хозяйства на территории города, обязаны получают разрешение на производство работ в государственное учреждение "Отдел жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог города Балхаша". Работы должны производиться в соответствии с требованиями порядка производства земляных и прочих работ, связанных с разрушением дорожных покрытий, тротуаров, газонов и других объектов, элементов городского хозяйства, утвержденного постановлением акимата города.

135. Юридические и физические лица, в ведении которых находятся инженерные коммуникации, должны регулярно следить за техническим состоянием инженерных сетей и сооружений, которые могут вызвать нарушение благоустройства города, а именно: не допускать затопления территорий и образования льда, следить за санитарным состоянием отведенных и охранных зон, чтобы крышки люков, перекрытия колодцев и камер, решетки ливневой канализации находились на уровне твердого покрытия и содержались в исправном состоянии, за состоянием твердого, либо грунтового покрытия над подземными сетями, которые могут нарушиться вследствие несоблюдения Правил монтажа, обратной засыпки и эксплуатации, производить своевременный ремонт, очистку и окраску надземных инженерных коммуникаций, конструкций и сооружений.

136. В случае производства капитального ремонта или реконструкции территорий с твердым покрытием доведение отметок люков колодцев инженерных сетей до требуемых параметров производится за счет заказчика ремонта.

137. Профилактическое обследование, очистка каналов, труб и дренажей, предназначенных для отвода поверхностных и грунтовых вод с городских территорий, очистка коллекторов ливневой канализации, дождеприемных колодцев производятся эксплуатирующими предприятиями; на дворовых территориях - кооперативами собственников квартир; на частных участках и территориях предприятий - владельцами территорий.

## 16. Благоустройство жилых кварталов и микрорайонов

138. Жилые зоны микрорайонов и кварталов оборудуются площадками для мусорных контейнеров, сушки белья, отдыха, игр детей, занятий спортом, выгула домашних животных, автостоянками, парковками, зелеными зонами.

139. Количество, размещение и оборудование площадок должны соответствовать строительным и санитарным нормам и согласовываться с государственное учреждение "Отдел строительства, архитектуры и градостроительства", Управлением государственного санитарно-эпидемиологического надзора.

140. На территории жилых кварталов, микрорайонов, а также на придомовых территориях необходимо поддерживать следующий порядок:

     содержать в исправном состоянии покрытия отмосток, тротуаров, пешеходных дорожек, внутриквартальных проездов и дорог;

     не допускать самовольного строительства во дворах различного рода хозяйственных или вспомогательных построек (гаражей и другое);

     содержать в исправном состоянии находящиеся у него на балансе (в хозяйственном ведении или оперативном управлении) инженерные сети, своевременно производить осмотр и очистку колодцев;

     содержать в исправном состоянии малые архитектурные формы, оборудование спортивных, игровых, детских и хозяйственных площадок, ограждения и изгороди, поддерживать их опрятный внешний вид.

141. На придомовой территории не допускается:

     производство действий, нарушающих тишину и порядок, с 23 до 7 часов, кроме работ по уборке территории либо работ по устранению аварийных ситуаций;

     стоянка, въезд служебного и личного автотранспорта на зеленые зоны дворовых и внутриквартальных территорий, детские площадки, пешеходные дорожки;

     стоянка и парковка транспортных средств вне специально выделенных и обозначенных знаками и (или) разметками мест.

## 17. Проведение аварийных работ

142. Аварии, возникающие в процессе эксплуатации или при проведении строительных работ на подземных и наземных коммуникациях, повлекшие за собой нарушение их нормальной работы или появление возможности угрозы здоровью и жизни граждан, загрязнения водных объектов, являются чрезвычайными происшествиями и требуют принятия оперативных мер для восстановления их нормальной работы в кратчайшие сроки.

143. При возникновении аварии владелец инженерных коммуникаций и сооружений, эксплуатационная организация обязаны незамедлительно принять меры по ликвидации аварии и устранению последствий. При этом должны обеспечиваться: безопасность людей и движения транспорта, а также сохранность расположенных рядом подземных и наземных сооружений, объектов инфраструктуры, зеленых насаждений.

144. Одновременно с направлением аварийной бригады к месту аварии эксплуатирующая организация сообщает о характере и месте аварии в организации, имеющие в районе аварии подземные и наземные сооружения, в службы общественного пассажирского транспорта, Управление дорожной полиции, коммунального хозяйства и другие заинтересованные службы города Балхаш.

145. Юридические и физические лица, имеющие в зоне аварии наземные или подземные коммуникации, по получении информации об авариях обязаны немедленно выслать на места своих представителей с исполнительными чертежами, которые должны указать расположение подведомственных им сооружений и инженерных коммуникаций на местности.

146. Владельцы, складирующие материалы или другие ценности вблизи места аварии, по первому же требованию руководителя аварийных работ немедленно освобождают участок.

147. Если работы по ликвидации аварии требуют полного или частичного закрытия проезда, Управление дорожной полиции принимает оперативное решение о временном закрытии проезда, маршруте объезда транспорта и установлении совместно с владельцами поврежденных сетей срока ликвидации повреждения.

148. Место производства аварийных работ ограждается щитами или заставками установленного образца с устройством аварийного освещения и установкой красных габаритных фонарей. На проезжей части улицы (магистрали) по согласованию с Управлением дорожной полиции устанавливаются необходимые дорожные знаки. Лица, ответственные за производство работ по ликвидации аварии, отвечают за работу аварийного освещения, установку ограждения (заставок), дорожных знаков до полного окончания работ.

149. Для ликвидации последствий аварии и восстановления благоустройства территории необходимо оформить в срок не позднее суток со дня возникновения аварии разрешение на производство земляных работ. В случае неоформления разрешения на производство земляных работ в установленные сроки раскопка считается несанкционированной и предприятие привлекается к ответственности согласно действующему законодательству.

150. Восстановление нарушенных дорожных покрытий и других элементов благоустройства осуществляется владельцами инженерных сетей немедленно после завершения аварийных работ.

151. Производство плановых работ, под предлогом аварийных, категорически не допускается.

## 18. Содержание фасадов зданий и сооружений

152. Руководители предприятий и организаций, в ведении которых находятся здания и сооружения, собственники зданий и сооружений должны обеспечить своевременное производство работ по реставрации, ремонту и покраске фасадов указанных объектов и их отдельных элементов (балконы, лоджии, водосточные трубы и другое), а также поддерживать в чистоте и исправном состоянии расположенные на фасадах информационные таблички, памятные доски.

153. Не допускается самовольное переоборудование фасадов зданий и конструктивных элементов.

154. Собственники и юридические лица, имеющие здания, строения и сооружения на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, должны проводить работы по надлежащему содержанию зданий, строений, сооружений и иных объектов недвижимости на земельных участках в соответствии с градостроительной и проектной документацией, градостроительными нормативами и правилами, экологическими, санитарными, противопожарными и иными специальными нормами, в том числе по проведению ремонта и реставрации фасадов принадлежащих им зданий и сооружений за счет собственных или привлеченных средств.

155. В случае, если в собственности юридических или физических лиц, в хозяйственном ведении или оперативном управлении юридических лиц находятся отдельные нежилые помещения в нежилых или жилых зданиях, то данным лицам необходимо принять долевое участие в ремонте и реставрации фасадов названных зданий пропорционально занимаемым площадям. При проведении планового сплошного ремонта и реставрации фасада здания или сооружения лица, принимающие в нем долевое участие, могут объединять средства, направляемые на эти цели, в размерах, пропорциональных занимаемым площадям.

156. Арендаторы зданий, помещений и сооружений несут обязательства по ремонту, реставрации и реконструкции фасадов зданий и сооружений в соответствии с условиями договора аренды.

157. Ремонт, реставрация и реконструкция фасадов зданий и сооружений, являющихся памятниками архитектуры, истории или культуры, проводятся в соответствии с охранными обязательствами по согласованию с Управлением охраны памятников и государственное учреждение "Отдел строительства, архитектуры и градостроительства города Балхаш", согласно нормативам и правилам, устанавливаемым правовыми актами Республики Казахстан и города Балхаш.

158. Уполномоченный орган коммунального хозяйства города Балхаш осуществляет мероприятия по организации ремонта и реставрации фасадов зданий и сооружений на основе ежегодно принимаемой бюджетной программы. Программа ремонта и реставрации фасадов зданий и сооружений утверждается постановлением акимата города Балхаш.

159. Окраска фасадов зданий может производиться только по колерным паспортам, выдаваемым государственное учреждение "Отдел строительства, архитектуры и градостроительства города Балхаш".

160. Не допускается:

     производить окраску фасадов зданий и сооружений без предварительного восстановления архитектурных деталей;

     производить окраску фасадов, облицованных естественным или искусственным камнем, оштукатуренных декоративной цветной терразитовой и камневидной штукатуркой.

## 19. Содержание наружного освещения и фонтанов

161. Включение наружного освещения улиц, дорог, площадей, набережных и других освещаемых объектов производится при снижении уровня естественной освещенности в вечерние сумерки до 20 люкс, а отключение в утренние сумерки при ее повышении до 10 люкс по графику, утвержденному уполномоченным органом коммунального хозяйства города Балхаш.

162. Процент не горения светильников на площадях, магистралях и улицах, дворовых территориях не должен превышать 5 процентов. Металлические опоры, кронштейны и другие элементы устройств наружного освещения и контактной сети должны содержаться в чистоте, не иметь очагов коррозии и окрашиваться.

163. Вышедшие из строя газоразрядные лампы, содержащие ртуть, – дуговые ртутные люминесцентные (ДРЛ), дуговые ртутные йодидов металлов (ДРИМ), дуговые натриевые (ДНАТ) – должны храниться в отведенных для этих целей помещениях и вывозиться только на специализированные предприятия для их утилизации. Не допускается вывозить указанные типы ламп на городской полигон.

164. Вывоз сбитых опор освещения и контактной сети электрифицированного транспорта осуществляется владельцем опоры на основных магистралях незамедлительно, на остальных территориях, а также демонтируемых опор - в течение суток.

165. Ответственность за состояние и эксплуатацию фонтанов возлагается на эксплуатирующую организацию.

166. Сроки включения фонтанов, режимы их работы, график промывки и очистки чаш, технологические перерывы и окончание работы определяются уполномоченным органом государственное учреждение "Отдел жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог города Балхаш" города Балхаш.

167. В период работы фонтанов очистка водной поверхности от мусора производится ежедневно. Эксплуатирующей организации необходимо содержать фонтаны в чистоте и в период их отключения.

## 20. Обязанности уполномоченного органа и государственных органов по контролю за состоянием благоустройства, санитарным содержанием, организацией уборки территории города Балхаш

168. В соответствии с законодательством Республики Казахстан контроль за соблюдением настоящих Правил осуществляется органами охраны окружающей среды, внутренних дел, архитектурно-строительного и транспортного контроля, противопожарного, и санитарного надзора в пределах своих компетенций.

169. В соответствии с функциональными обязанностями общий контроль за состоянием благоустройства города, координацию в случае проведения комиссионных объездов и обследований, государственных контрольно-надзорных органов проводит государственное учреждение "Отдел жилищно-коммунального хозяйства, пассажирского транспорта и автомобильных дорог города Балхаша".

## 21. Ответственность физических и юридических лиц за нарушение Правил

170. За нарушение настоящих Правил, все физические и юридические лица, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан и Кодекса Республики Казахстан "Об административных правонарушениях". Применение мер административной ответственности не освобождает нарушителей от обязанностей возмещения причиненного ими материального ущерба в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан и устранения допущенных нарушений.
